在我们的职业生涯中
恐怕没有比晋升
更令人五味杂陈的词了
它既是肯定
也是枷锁
既是荣誉
也是迷途
我们常常看到
一个优秀的工程师被提拔为经理后
变成了一个糟糕的管理者
我们还因此失去了一个优秀的工程师
我们眼见着一个战功赫赫的销售冠军
在成为销售总监后
却把整个团队带入了混乱的深渊
为什么会这样
为什么
那些在自己岗位上闪闪发光的人
一旦踏上更高的阶梯
就仿佛被抽走了所有的魔力
变得步履维艰
甚至面目全非
我们习惯于将此归咎为彼得原理
一种听起来无可奈何的宿命
我们以为
每个人
都终将被提升到他无法胜任的职位上
然而拉姆查兰和他的同事们
却用一本薄薄的
如同工程师手册般精准的领导梯队
给了我们一个截然不同的答案
他们告诉我们
这不是宿命
而是源于一个被普遍忽视的真相
领导力的提升不是一条平滑的斜坡
而是一系列断裂的
需要艰难跨越的台阶
每一次晋升都不是简单的权力升级
而是一场彻头彻尾的职业转型
这本书没有一句激动人心的口号
也没有一个传奇的英雄故事
他更像一张冷静精确的领导力地形图
他为我驱散了长久以来
笼罩在晋升二字上的迷雾
让我第一次看清了
从士兵到将军的道路上
那些隐藏的陷阱
必要的转身和必须舍弃的行囊
今天我想邀请你与我一起按图索骥
重新走一遍这条充满挑
战与蜕变的领导梯队之路
这不仅仅是写给CEO的成长手册
更是我们每一个渴望在职业道路上
行稳致远的人
都应人手一份的通关秘籍
在展开这张地图之前
让我们先回到那个最令人困惑的起点
为什么晋升常常会变成一场灾难
想象一个场景
一位技艺精湛的顶级外科医生
因为他的手术刀法出神入化
被提拔为医院的副院长
负责管理整个外科部门的预算
人事和运营
他很可能会
沿用自己最熟悉的医生思维
来管理医院
他可能会忍不住冲进手术室亲自指导
甚至取代年轻医生
他可能会用手术的精准度
来要求财务报表的完美无缺
却对背后复杂的资源博弈一窍不通
结果呢医生们觉得他管的太细
失去了自主性
行政人员觉得他根本不懂管理
无法沟通
而他自己
也因为
无法再享受手术台上的巅峰体验
而感到无比的挫败和失落
这就是晋升的陷阱
我们错误的以为在一个岗位上的成功
能自然而然的延续到下一个岗位
我们以为
领导力是一种可以简单叠加的经验值
但领导梯队告诉我们
这完全是错的
从一个领导层级到下一个层级
真正需要的不是经验的叠加
而是思维模式
工作技能和时间管理方式的格式化
与重装系统
这本书的核心
就是清晰的定义了
从员工到CEO的六个关键转型
他就像一个精密的变速箱
告诉你在爬每一个陡坡之前
你必须切换到合
适的档位
如果你试图用一档去跑高速
或者用5档去爬陡坡
结果必然是引擎的哀嚎和车辆的熄火
这与市面上许多讲领导魅力
情商
沟通技巧的书籍形成了鲜明的对比
那些书更像是汽车的内饰和音响
他们能让你的旅途更舒适
但无法解决你挂错档的根本问题
领导梯队
则是一本直指核心的驾驶员手册
他不谈虚的
只告诉你在每一个具体的路口
你需要完成哪些关键的驾驶动作
领导梯队的第一级
也是最大多数职场人会遇到的
第一个转型是从管理自我到管理他人
也就是从一名优秀的独立贡献者
成为一名初级管理者
这道天堑是整个梯队模型中最宽最深
也是最多人坠落的地方
在你还是一个王牌程序员
金牌销售员或明星设计师的时候
你的价值来自于你亲手创造的成果
你的代码写的越漂亮
你的单子签的越大
你的设计稿越惊艳
你的价值就越高
然而当你成为一名管理者
这一切都将发生180度的颠覆
首先是工作技能的转型
你成功的标准不再是你自己做了多少
而是你的团队通过你做了多少
你的核心技能不再是写代码或做设计
而是变成了计划授权沟通
激励和评估他人
你必须学会放手
学会把你曾经最引以为傲的屠龙之技
传授给你的下属
并信任他们能做好
这
对于很多技术大牛出身的管理者来说
是极其痛苦的
我见过太多新任经理看到下属写的代
码不完美就忍不住抢过键盘自己来
看到下属的方案有瑕疵
就直接推翻重做
他们以为这是负责任
是追求效率
但实际上
他们是在剥夺下属成长的机会
是在用战术上的勤奋
掩盖自己管理上的懒惰
他们还在用球员的思维
去踢一场教练的比赛
其次是时间管理方式的转型
过去你只需要管理好自己的8小时
现在
你必须学会如何规划整个团队的时间
你需要花大量的时间去开会
去做一对一的辅导
去协调资源
去做明年的计划
最后也是最难的是价值观的转型
你必须学会从享受个人成功的快感
转变为享受团队成功的快感
当你的下属因为你的指导
而签下一个大单时
你是否能由衷的为他感到高兴
甚至比自己签单还要高兴
当团队获得荣誉时
你是否能把光环让给他们
而自己退居幕后
这种从英雄到英雄缔造者的转变
是对一个人心胸和格局的巨大考验
这个转型是如此的艰难
以至于很多新经理在晋升后
会下意识的
退回到自己舒适的旧角色里
他们名义上是经理
实际上却还是那个超级员工
他们没有堵塞的是自己的职业通道
更是整个组织的领导力管道
因为一个不合格的初级管理者
无法为公司培养出下一批优秀的员工
所以
如果你正处于或即将面临这个转型
请务必对着这三面镜子好好审视自己
我的工作重心是从做事转向育人了吗
我的时间是从执行转向
规划了吗
我的快乐
是从我的成就转向我们的成就了吗
当你成功跨越了第一道天堑
恭喜你你已经证明了自己
具备了基础的领导能力
但很快第二道
也是更隐蔽的一道天堑
就会出现在你的面前
那就是从一线经理到部门总监
也就是从管理一线员工
到管理一线经理
如果说第一次转型是学会放手
那么这一次转型
核心在于学会放权的艺术
当你是一线经理时
你面对的还是具体的事
和执行这些事的人
你可以亲眼看到每个人的工作状态
可以随时介入指导
但当你成为部门总监
你和你的一线员工之间
隔了另一层管理者
你无法再事无巨细的了解
每个人的工作
如果你还想用过去的方式去管理
试图越过你手下的经理
直接去指挥一线员工
那将是一场彻头彻尾的灾难
这不仅会让你手下的经理感到被架空
不被信任
也会让一线员工感到无所适从
不知道该听谁的
在这里
你必须完成一次全新的重装系统
在工作技能上
你必须从监督执行
转向选拔和培养管理者
你的首要任务不再是盯项目进度
而是确保你手下的每一位一线经理
都具备合格的领导能力
你需要成为他们的教练
而不是他们的监工
在时间管理上
你必须从短期和局部的视角
转向更中期和跨部门的视角
你需要花更多的时间去思考
你的部门如何与其他部门
如销售市场研发进行有效的协同
在价值观上
你必须学会从管理具体任务的思维
转向管理一个系统的思维
你要思考的是
如何建立一个公平的激励机制
如何营造一个健康的团队文化
如何搭建一个合理的人才梯队
我特别喜欢书中的一个比喻
一线经理像是足球队里的队长
他需要和队员们一起在场上拼杀
而部门总监则更像是球队的主教练
他不能自己冲上场去踢球
他的工作是在场边观察整个战局
制定战术
进行换人调整
并在中场休息时对队长们进行指导
这个转变的困难在于
他要求你放弃对直接控制的迷恋
这是一种巨大的不安全感
你需要相信你手下的经理们
即使你知道他们可能会犯错
你需要容忍他们
用与你不同的方式去管理团队
你的价值体现在你的间接影响力
而不是你的直接指令
这个阶段
也是很多中层管理者感到上有老板
下有员工
被夹在中间无比痛苦的原因
根源就在于
他们没有完成这个从管人
到管系统的思维转变
依然试图用管理一线的方式
去承担一个部门总监的职责
随着领导梯队的不断攀升
接下来的几个层级
事业部总经理集团高管首席执行官
其转型的核心主题
都围绕着一个词展开
视角你的视角
必须从局部不断的拉升到全局
从内部不断的拓展到外部
从战术不断的升华到战略和愿景
第三个转型
从管理一个部门到管理一个事业部
这是一个巨大的飞跃
你第一次需要对一个完整的生意负责
也就是要同时关注研发生产销售
市场等所有环节
并对最终的盈亏负责
你必须学会欣赏和理解
那些你过去可能并不熟悉的职能部门
的价值一个研发出身的总监
现在必须学会倾听销售的声音
一个市场出身的总监
现在必须理解生产的难处
你的思维必须从职能最优
转变为生意最优
第四个转型
从管理一个事业部
到管理一个集团业务群
你现在手下有好几个事业部总经理
他们各自掌管着不同的生意
你的角色不再是亲自去运营一个生意
而是要成为一个精明的投资组合经理
第五个转型
从管理集团业务群到管理整个公司
作为首席执行官
你的视角
必须完全超越公司的内部运营
你必须花大量的时间
去关注
那些影响公司长期命运的外部力量
宏观经济的走向
技术的颠覆性变革全球化的竞争格局
政府的政策法规
你的核心任务不再是解决今天的问题
而是定义公司的未来
你需要为整个组织
找到那个能引领大家
穿越百年风雨的北极星
也就是公司的使命和愿景
你的思考必须是超越你个人任期的
是为公司的基业长青负责
我们可以看到
越往上走
领导者的工作就越抽象越务虚
他离具体的产品和客户越来越远
而离宏大的战略和无形的文化
越来越近
他需要放弃的是对确定性的掌控
而需要拥抱的
是与不确定性共舞的能力
这解释了为什么很多优秀的战将
却成不了合格的统帅
因为
他们始终无法摆脱对战术执行的迷恋
无法将自己的视角
提升到运筹帷幄的战略高度
领导梯队这本书
除了为个人
提供了一张清晰的成长地图
它还有一个更重要的价值
为组织提供了一套
诊断和疏通人才管道的工具
一个健康的组织
其内部的领导梯队应该是通畅的
而现实中我们看到的大多数公司
其领导力管道都存在着严重的堵塞
堵塞点往往就发生在
那些没能成功转型的管理者身上
比如
一个停留在超级员工阶段的一线经理
他不仅自己做的累
更重要的是
他无法培养出下一批优秀的员工
这种堵塞会层层向上传导
最终
导致整个组织的人才体系陷入瘫痪
公司要么只能从外部空降领导
但这往往伴随着文化冲突
和高昂的失败风险
要么就只能矮子里面拔将军
把一个不合格的人
硬推上一个他无法胜任的岗位
从而制造一个新的更严重的堵塞点
这就是为什么很多曾经辉煌的公司
会在领导人更替后迅速衰败
因为他们的成功
是建立在一两个天才领导者身上
而他们内部的领导梯队早已锈迹斑斑
失去了造血能力
因此一个真正有远见的组织
他最重要的工作之一
就是系统性的
去建设和疏通自己的领导梯队
他需要清晰的定义
每个层级的领导力标准
为每个层级的管理者
提供针对性的培训和辅导
帮助他们完成转型
一个通畅的领导梯队
才是一个组织最坚固的护城河
是他能够穿越周期持续发展的生命线
读完领导梯队
我有一种豁然开朗的感觉
他就像一位经验丰富的向导
把你带到一座高山前
指着蜿蜒的山路
清晰的告诉你
在每一个休息站
你需要卸下哪些装备
又需要补充哪些给养
在每一个岔路口
你需要注意哪些标志
以防走入歧途
这本书的价值
绝不仅仅是写给那些
已经身居高位的管理者
对于我们每一个
身在职场的普通人来说
它至少有三个不可估量的作用
第一它是一面自我诊断的镜子
第二它是一个向上管理的透镜
当你觉得你的老板管的太细
或者不接地气时
这本书可以帮助你理解
他
可能正处于哪个领导力转型的挣扎期
理解了他的窘境
你就能更好的与他沟通
更有效的辅佐他
甚至帮助他完成转型
第三他是一种职业规划的罗盘
他告诉你
职业成长不是线性的
而是阶梯式的
在每一个平台上
你都需要有意识的去练习
下一个层级所需要的技能和思维
即使你暂时没有获得晋升
你也可以通过这种跨级思考
让自己成为那个最有潜力
最先被看到的人
在这个充满不确定性的时代
我们唯一能确定的就是持续的成长
而领导梯队为我们提供的
正是这样一张关于成长的最清晰
最实用的路线图
他告诉我们
领导力不是一种神秘的天赋
而是一门可以被学习被练习被掌握
的手艺而我们每个人
都可以通过理解并践行这张地图
成为自己职业生涯中
那个最清醒最从容的攀登者